<블록체인이란?>
누구나 열람할 수 있는 장부에 거래 내역을 투명하게 기록하고,
여러 대의 컴퓨터에 이를 복제해 저장하는 "분산형 데이터 저장기술"이다. 여러 대의 컴퓨터가 기록을 검증하여 해킹을 막는다. 
위조, 변조가 불가능함

즉 거래장부를 공개하고 분산해 관리!

블록에 일정 시간 동안 확정된 거래 내역이 담긴다. 
거내 내역을 결정하는 주체는 사용자다. 
블록은 네트워크에 있는 모든 참여자에게 전송됨.
참여자들이 해당 거래의 타당성 여부를 확인하여 승인된 블록만이 기존 블록체인에 연결되면서 송금이 이뤄진다. (신용 기반이 아님)
제3자가 거래를 보증하지 않고도 거래 당사자끼리 가치를 교환할 수 있다는 것이 블록체인 구상이다. 
P2P (peer to peer) 네트워크를 통해 이중지불을 막아줌. 
P2P = 개인 간의 거래 / 인터넷으로 다른 사용자 컴퓨터에 접속해 파일을 교환, 공유할 수 있는 서비스.
비트코인은 특정 관리자나 주인이 없다. P2P방식으로 작동하기 때문


<용어>
-블록:
데이터를 담고 있는 상자 (이전 블록과의 연결정보를 포함하는데, 이를 체인이라고함)

-블록헤더:
블록에 대한 정보를 가진 부분. 블록헤더에서는 이전 블록의 해시, 머클루트 등을 포함함

-해시참조:
머클 루트에서 파생되어, 데이터를 찾는 이정표라고 할 수 있음. 

-머클루트:
머클 트리의 뿌리가 되는 부분. (ex. 해시참조들의 해시참조) 
경우에 따라서, 머클 루트의 해시값을 참고해 블록을 찾기도함

-머클트리:
개발자 랄프 머클의 이름을 본따만듬 (사진첨부 a)
 

데이터 수가 많아져도 내가 원하는 데이터를 찾는데 필요한 시간을 줄일 수 있음.
(해시 참조와 머클루트의 가지수를 n, 데이터 수를 M이라 할때 lognM)
ex. 내가 찾으려는 데이터가 9라고 한다면, 원래는 이를 찾기 위해서 최대 9번에 걸쳐 데이터를 열람해야 하는데
머클트리를 통해 데이터를 찾으면, 머클 루트에서 시작해 해시참조 789-> 9, 총 2번만 열람하면 되는거임


<블록체인의 구조>
핵심특징 3가지

분산된 구조 - 중앙관리자가 존재하지 않음

장부의 다자간 공유 - 소수 세력에 의한 변조 방지

암호화된 연결 - 이전 페이지(블록)와 암호로 연결

 

블록체인이 데이터를 보호하는 방법:
블록체인은 데이터에 변경이 생기면, 즉시 그 데이터와 관련된 모든 항목들을 훼손함.
따라서 변조를 하려 한다면
1.조작된 데이터가 속한 머클 트리 재작성
2.머클트리의 루트가 속한 블록헤더 재작성
3.헤드까지 이어진 후속 블록 헤더 재작성
을 한명이 가진 모든 블록에 적용해야함.


<블록체인의 종류>
블록체인은 크게 퍼블릭 블록체인과 프라이빗 블록체인으로 나뉜다.
퍼블릭 블록체인은 모두에게 개방돼 누구나 참여할 수 있는 형태로 비트코인, 이더리움 등 가상통화가 대표적이다. 
프라이빗 블록체인은 기관 또는 기업이 운영하며 사전에 허가를 받은 사람만 사용할 수 있다. 참여자 수가 제한돼 있어 상대적으로 속도가 빠르다. 


<블록체인의 활용분야>
신뢰성이 요구되는 모든 분야

ex.전자 결제나 디지털 인증뿐만 아니라 화물 추적 시스템, P2P 대출, 원산지부터 유통까지 전 과정을 추적하거나 예술품의 진품 감정, 위조화폐 방지, 전자투표, 전자시민권 발급, 차량 공유, 부동산 등기부, 병원 간 공유되는 의료기록 관리 등

블록체인 기반 스마트폰...? 비트코인, 이더리움, 시리 자체 토큰 등의 지갑 기능을 내장함. 
자체 개발한 하드웨어 암호화폐 지갑인 '자이온(Zionn)'을 탑재해 스마트폰으로 자신의 암호화폐를 보관하는 것은 물론 다른 스마크폰 이용자들과 암호화폐를 주고 받을 수 있게 만들었다. 

 

갤럭시 10은 블록체인 기반 모바일 서비스들의 개인키(private keys)를 삼성의 모바일 보안 플랫폼인 녹스와 함께 안전하게 보관할 수 있는 '삼성 블록체인 키스토어'를 탑재함. 
키스토어는 암호화폐나 콘텐츠 저작권, 보험 등 계약 증빙에 활용하는 블록체인 키를 보관하는 지갑 역할. 
블록체인 스마트폰은 왜 필요할까. 가장 큰 이유는 편의성이다. 
지금까지는 프라이빗 키를 보관하는 별도의 콜드월렛을 사용했지만 궁극적으로 스마트폰이 암호화폐 지갑을 대체하게 될 것으로 보인다. 
전 세계 사람들이 매 순간 빈번히 사용하는 플랫폼인 스마트폰에 암호화폐 지갑이 담기면서 암호화폐에 대한 편의성이 획기적 수준으로 확대될 것이란 전망이 나온다. 
지금까지 나온 블록체인 스마트폰의 기능은 대동소이하다.
인터넷이 연결되는 환경에서 블록체인 기반의 노드(네트워크를 구성하는 컴퓨터) 계정을 가진 스마트폰들이 서로 연결된다. 
이동통신사의 음성통화망을 이용할 필요가 없다. 스펙도 기존 스마트폰들에 견줘 달리지 않는다. 

 

블록체인은 성공작인 암호화폐를 넘어 유통, 물류 등 우리 생활과 밀접한 부분까지 파고들고 있다. 
세계 최대 유통업체 월마트는 쉽게 변질되는 채소, 과일류의 유통에 블록체인을 적용해 눈길을 끌었다. 
예컨대 바나나에 문제가 생겼을 경우 원산지를 추적하는 데 걸리는 시간을 ‘일’ 단위에서 ‘초’ 단위로 획기적으로 단축시켜준다. 
자연스럽게 이 과정에서 소요되는 비용은 크게 줄어든다. 소비자에겐 안전에 대한 신뢰를 제공한다. 
궁극적으로 블록체인이 먹거리에 대한 불안감을 해소시켜줄 수 있을 것이란 기대감이 나온다.   

 

다이아몬드 거래에도 블록체인이 활용되기 시작했다. 
다이아몬드는 특성상 생성 과정에서 동일한 제품이 나올 수 없고 유통 과정이 투명하지 않은 것으로 유명하다. 
블록체인을 활용하면 무게, 색상, 선명도 등 제품 정보는 물론 유통 경로를 안전하게 관리할 수 있다. 
주얼리 브랜드 티파니앤코는 앞으로 다이아몬드가 매장에 오기까지의 전 과정을 고객에게 공개하기로 했다. 
블록체인을 도입해 모든 거래 기록을 고객과 공유한다는 것이다. 
전 세계 다이아몬드 공급량의 35% 정도를 생산하는 것으로 알려진 드비어스는 블록체인 기반 다이아몬드 추적시스템인 ‘트레이서’를 만들어 운용하고 있으며
다이아코어(Diacore), 다이아러프(Diarough), KGK그룹, 로지블루 NV(Rosy Blue NV), 비너스쥬얼(Venus Jewel) 등 
유명 다이아몬드 업체들이 시스템에 참여하고 있다. 
다이아몬드, 와인 등을 관리하는 영국 스타트업 에버레저는 이미 블록체인을 통해 고부가가치 제품의 거래 투명성을 높이고 있다. 

선거, 기부금 관리, 여론조사 등 공정성을 요하는 사회 분야에서도 블록체인을 활용하려는 움직임이 활발하다. 
예컨대 투표의 경우 여러 개의 블록체인 조각들이 투표 결과를 저장해 위변조를 막을 수 있다는 점에서 의미를 갖는다. 
그밖에 부동산이나 자동차 거래, 등기 처리 등에서도 블록체인을 활용한 스마트 계약을 통하면 이용자들이 적은 비용으로 안전한 거래를 할 수 있어 이득이다. 

블록체인은 투표시스템과 연관되어있습니다.
정부는 정보를 투명하게 공개하면서 해킹을 통한 조작을 방지하는 기술을 적용해 투표 시스템을 개량할 수 있고,

블록체인기반 온라인투표 시스템은 기존 온라인투표시스템과 달리
유권자의 본인인증과 투표내용이 블록에 기록되어
저장된 블록체인은 다수의 노드에 저장되는 분산형 시스템으로 이뤄져 투표결과의 조작이 거의 불가능하게 됩니다.

또한 블록체인 기반 온라인투표시스템은 이해관계자에게 노드에 접근할 수 있는  권한을 부여하고
분산 저장된 각 노드의 투·개표결과를 직접 비교·검증이 가능해 선거의 신뢰성을 확보할 수 있습니다.

 

두 번째로 우리는 블록체인 기반으로 만들어진 화폐를 통해 복잡한 금융단계를 줄이고 카드 수수료를 줄일 수 있습니다.
돈이 오고간 내역을 장부에 기록하는 이유는 이 기록을 바탕으로 금융거래가 이뤄지기 때문입니다
그래서 거래장부를 안전하게 보관하는 일은 누군가 악의적으로 데이터를 조작해 돈을 빼돌릴 수 있기 때문에 굉장히 중요한 일인데요.

비트코인은 서버나 경비원 없이도 거래장부를 안전하게 보관하기 위해 모든 사용자가 함께 거래장부를 관리하도록
P2P 네트워크에 접속해 똑같은 거래장부 사본을 나눠 보관하도록 했고 사용자들은 새로 생긴 거래내역을  거래장부에 쓰고 
주기적으로 거래장부를 최신 상태로 갱신하기 때문에 은행을 거치지 않아도 전 세계 누구에게나 돈을 직접 전할 수 있고 
환전과 송금에 드는 수수료를 아낄 수 있는 것입니다.

그 밖에도 음반 시장에서는 스트리밍 업체를 거치지 않고 음원을 직접 청취자에게 연결해서 원 저작자의 저작권료를 높일 수 있고
의료 분야에서는 의료 데이터를 분산해 해킹 사고를 막고 개인 키를 이용해 정보를 효과적으로 공유할 수 있다고 합니다.
